问题：

1、微信红包怎么实现。

2、海量数据分析。

6、分布式事务一致性。

7、nio的底层实现。

8、jvm基础是必问的，jvm GC原理，JVM怎么回收内存。

10、API接口与SDI接口的区别（API是提供给别人的接口）。

11、dubbo如何一条链接并发多个调用。Dubbo的原理，序列化相关问题。

12、用过哪些中间件。

13、做过工作流引擎没有。

14、以前的工作经历，自己觉得出彩的地方（钉钉）

15、线程池的一些原理，锁的机制升降级（天猫、蚂蚁）

16、从系统层面考虑，分布式从哪些纬度考虑（天猫）

17、Hadoop底层怎么实现（天猫）

18、threadLocal，线程池，hashMap/hashTable/coccurentHashMap等（天猫）

19、秒杀系统的设计（天猫）

20、虚拟机，IO相关知识点（天猫）

21、Linux的命令（天猫）

22、一个整形数组，给定一个数，在数组中找出两个数的和等于这个数，并打印出来，我写的时间复杂度高，要求O(n)。（天猫）

23、n个整数，找出连续的m个数加和是最大。（天猫）

24、更重视开源技术（蚂蚁金服上海）

25、数据库锁隐原理（蚂蚁金服网商）

26、1000个线程同时运行，怎么防止不卡（航旅）

27、并列的并发消费问题（航旅）

28、高并发量大的话怎么处理热点，数据等（蚂蚁金服）

29、如何获取一个本地服务器上可用的端口

30、流量控制相关问题（蚂蚁金服）

31、数据库TPS是多少，是否进行测试过（天猫）

32、缓存击穿有哪些方案解决（天猫）

33、Java怎么挖取回收器相关原理（财富）

34、Java的集合都有哪些，都有什么特点（信息平台）

35、分布式锁，redis缓存，spring aop，系统架构图，MySQL的特性（信息平台）

36、场景，同时给10万个人发工资，怎么样设计并发方案，能确保在1分钟内全部发完 打个比方会提出类似的场景（信息平台）

阿里HR面试时的核心问题：

1、你为什么离职？
2、你怎么看待自己的职涯？（包括工作和家庭的分配，怎么平衡家庭和工作的关系、加班、选择一家公司时的考量、location等）
3、薪资期望（不要直接说数，绝不能表现出没到多少钱或者什么层级我就不去，这是味道问题不是能力问题）
候选人被问过的一些题目：

1、项目中遇到的最大挑战是什么？怎么解决的？

2、最有成就感的事情是?

3、你为什么选择阿里？

4、说说自己性格上的优缺点（描述一下自己的性格）

5、自己觉得自己工作上的短板/优点是什么？

6、怎么看待加班（你能接受996、997、007吗）？如果候选人的调性符合（足够官方），可以这么回答：我觉得我们要实现梦想，一定是要付出比较多努力的，所以我已经做好了准备，也愿意和小伙伴们一起战斗我是可以加班的，我现在加班强度就是比较大的。因为我喜欢这个事情，我想把这个事情做好。

7、可以接受降薪吗？（像蚂蚁这种你懂的）如果候选人的调性符合（足够官方），可以这么回答：我也理解蚂蚁金服现在的薪资架构，我相信公司会根据我的能力给出一个合理的薪水方案，我相信只要把事情做好，该有的一定会有的对于蚂蚁这样的部门，“ 我们在创造历史、我们在做一个从来没有人做过的事情，所以肯定是有难度的，肯定是要付出大量努力的 ”，面试官会特别喜欢这样的话。阿里巴巴Java面试题锦集

技巧：

1、答非所问：感觉到答案说出来对方会不待见的时候，可以这么做：有关联性的答非所问，注意强调自己的想法，争取让面试官能够共情，比如深圳的房价可以引人共情、电商相关的大平台、稳定、有上升空间等。

2、面试的状态很重要：两个例子，上月一个成功offer的候选人，非互联网背景，公司也不是一线的，但是面试时表现出对阿里很强烈的兴趣，HR事后特地向我们提到，对这位候选人印象很深刻；另一位今天刚挂的候选人，两轮技术都是一举拿下，最后HR面挂了，HR给我们的反馈是，候选人刚从自己的创业公司离职，貌似情绪很低落，对自己也没什么想法。综上所述，面试时既不要唯唯诺诺，过于被动，也不要过于夸张，而是在于展现自己对一个不错机会的尊重和争取，让面试官觉得你对他们，对这个岗位有很大的兴趣。

注意事项：

1、阿里比绝大部分公司更看重情怀和梦想

阿里的八字箴言：乐观、聪明、皮实、自省

2、阿里里面的HR都是懂业务的，会结合对候选人的判断和业务的把控进行筛选，不要忽悠他们.......

相信自己，没有做不到的，只有想不到的





数据存储
MySQL 索引使用的注意事项

说说反模式设计

说说分库与分表设计

分库与分表带来的分布式困境与应对之策

说说 SQL 优化之道

MySQL 遇到的死锁问题

存储引擎的 InnoDB 与 MyISAM

数据库索引的原理

为什么要用 B-tree

聚集索引与非聚集索引的区别

limit 20000 加载很慢怎么解决

选择合适的分布式主键方案

选择合适的数据存储方案

ObjectId 规则

聊聊 MongoDB 使用场景

倒排索引

聊聊 ElasticSearch 使用场景

缓存使用
Redis 有哪些类型

Redis 内部结构

聊聊 Redis 使用场景

Redis 持久化机制

Redis 如何实现持久化

Redis 集群方案与实现

Redis 为什么是单线程的

缓存奔溃

缓存降级

使用缓存的合理性问题

消息队列
消息队列的使用场景

消息的重发补偿解决思路

消息的幂等性解决思路

消息的堆积解决思路

自己如何实现消息队列

如何保证消息的有序性