# JVM
2. JVM方法栈的工作过程，方法栈和本地方法栈有什么区别。
   + 方法开始调用即为入栈，方法结束为出栈
   + java虚拟机栈存储局部变量，对象引用和返回地址等信息
   + 本地方法栈存储本地调用服务
3. JVM的栈中引用如何和堆中的对象产生关联。
   + 引用中的地址即为堆中的内存地址

5. GC的常见算法，CMS以及G1的垃圾回收过程，CMS的各个阶段哪两个是Stop the world的，CMS会不会产生碎片，G1的优势。
  + 常见算法：复制算法，标记-清除，标记-压缩，分代
  + CMS：初始标记-并发标记-并发与清理-重新标记-并发清理-重置状态，其中初始标记和重新标记会进行stw
  + G1：初始标记-并发标记-最终标记-清理
  + CMS会产生碎片，需要压缩空间整理
  + G1：并行与并发，分代处理，可预测停顿时间，空间整理
6. 标记清除和标记整理算法的理解以及优缺点。
   + 标记清除：标记和清除效率低下，有空间断层，
   + 标记压缩：标记清除的升级版。
7. eden survivor区的比例，为什么是这个比例，eden survivor的工作过程。
   + eden8:From survivor 1,to Survivor 1
   + 
8. 为什么要存在survivor区域
   + Survivor的存在意义，就是减少被送到老年代的对象，进而减少Full GC的发生，Survivor的预筛选保证，只有经历16次Minor GC还能在新生代中存活的对象，才会被送到老年代。
8. JVM如何判断一个对象是否该被GC，可以视为root的都有哪几种类型。
   + 引用计数是否为0或者可达性分析过程中找不到调用链
   + root类型
      + Class - 由系统类加载器(system class loader)加载的对象，这些类是不能够被回收的，他们可以以静态字段的方式保存持有其它对象。
      + Thread - 活着的线程
      +  Stack Local - Java方法的local变量或参数
      + JNI Local - JNI方法的local变量或参数
      + JNI Global - 全局JNI引用
      + Monitor Used - 用于同步的监控对象
      + Held by JVM - 用于JVM特殊目的由GC保留的对象
9. 强软弱虚引用的区别以及GC对他们执行怎样的操作。

10. Java是否可以GC直接内存。

11. Java类加载的过程
  1. 加载阶段
    + 通过全类名获取定义此类的二进制字节流
    + 将字节流所代表的静态存储结构转换为方法区的运行时数据结构
    +  在堆中生成一个代表该类的Class对象,作为方法区这些数据的访问入口
  2. 验证阶段
    + 文件格式验证
    +  元数据验证
    + 字节码校验
    + 符号引用验证
  3. 准备阶段.这个阶段是正式为变量分配内存并且设置变量初始值的阶段,这些内存都在方法区进行分配.
  4. 解析阶段,将常量池中的符号引用转换为直接用的过程.
    + 符号引用：符号引用是一组符号来描述所引用的目标对象，符号可以是任何形式的字面量，只要使用
      时能无歧义地定位到目标即可。符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标对象并不一定已经
      加载到内存中。
    + 直接引用：直接引用可以是直接指向目标对象的指针、相对偏移量或是一个能间接定位到目标的句柄。
      直接引用是与虚拟机内存布局实现相关的，同一个符号引用在不同虚拟机实例上翻译出来的直接引用一
      般不会相同，如果有了直接引用，那引用的目标必定已经在内存中存在。
  5. 初始化阶段,类的初始化是类加载的最后一步,该过程是根据程序员主观意志去初始化变量(初始化阶段是执行类构造器<clinit>() 方法的过程.)
  6. 总结：
     + 在加载阶段生成CLass文件，验证阶段验证文件格式，符号等信息
     + 在准备阶段给变量等进行赋值
     + 在解析阶段是将常量池中的符号引用转换为直接用的过程
     + 初始化阶段为cinit阶段，初始化这个类
  
      
      
12. 双亲委派模型的过程以及优势。
    + 先有父级进行加载查找，知道顶层，然后各自没层先查找自己缓存，没有的话重新加载
    + 优势
       + 层次分明
       + 避免重复加载
       + 安全因素，jdk类信息不容易被篡改

13. 常用的JVM调优参数。
   + XMS，XMN
  
  
16. Oom错误怎么查
   + 1. dump内存
   + 2. 查看gc日志
17. 什么时候内存溢出
   + old区域内存满，且多次fullgc 后还是无法创建新的内存空间



# JVM笔记

1. JVM内存结构
   + 堆
     + 青年代：ende区域8，From Survisor区1和To Survisor1
     + 老年代
   + 栈
     + java虚拟栈：存储局部变量，操作栈，动态链接，方法出口灯。对象的引用地址。
     + 本地方法栈：存储java本地服务，navitive
2. 对象存活判断方式
   + 引用计数法：无法解决互相引用问题
   + 可达性分析法：从GcRoot开始查找，无法连接的则视为不可用。
3. 垃圾回收算法：
   + 复制算法：分两个内存块，当一块使用完是，会将存活的对象复制到另外一块上，并且删除当前块的内存
   + 标记-清理：效率低，并且会存在断断续续空间，当大内存对象添加时候，会进行再次gc。
   + 标记-压缩：和标记-清理方式一样，只是在清理前，将存活对象都移动一端，然后清理另外一端的死亡对象。
   + 分代搜集算法：青年代-复制算法（存活时间较短）；老年代使用标记-清理或者标记-压缩算法。

4. 垃圾搜集器
   + Serial收集器：串行搜集器，一个线程处理
     + 参数控制：-XX:+UseSerialGC  串行收集器
   + ParNew收集器
     + ParNew收集器其实就是Serial收集器的多线程版本。新生代并行，老年代串行；新生代复制算法、老年代标记-压缩
     + 参数控制：-XX:+UseParNewGC  ParNew收集器
     + -XX:ParallelGCThreads 限制线程数量
   + Parallel收集器
     + Parallel Scavenge收集器类似ParNew收集器，Parallel收集器更关注系统的吞吐量。可以通过参数来打开自适应调节策略，虚拟机会根据当前系统的运行情况收集性能监控信息，动态调整这些参数以提供最合适的停顿时间或最大的吞吐量；也可以通过参数控制GC的时间不大于多少毫秒或者比例；新生代复制算法、老年代标记-压缩
     + 参数控制：-XX:+UseParallelGC  使用Parallel收集器+ 老年代串行
   + Parallel Old 收集器
     + Parallel Old是Parallel Scavenge收集器的老年代版本，使用多线程和“标记－整理”算法。这个收集器是在JDK 1.6中才开始提供
     + 参数控制： -XX:+UseParallelOldGC 使用Parallel收集器+ 老年代并行
   + CMS收集器：
     + 并发标记清理UseConcMarkSweepGC；
     ```
     CMS也是采用分代策略的，用于收集老年代的垃圾对象，并且分为好几个阶段来执行GC。在某些阶段(full gc)，应用的线程会被挂起，也就是stop-the-world。而在另外的阶段里，垃圾回收线程可以与应用的线程一起工作。
     ```
   + G1收集器
5. JVM调优命令
   + jps：JVM Process Status Tool,显示指定系统内所有的HotSpot虚拟机进程。
   + jstat:jstat(JVM statistics Monitoring)是用于监视虚拟机运行时状态信息的命令，它可以显示出虚拟机进程中的类装载、内存、垃圾收集、JIT编译等运行数据。
   + jmap:jmap(JVM Memory Map)命令用于生成heap dump文件
   + jhat:jhat(JVM Heap Analysis Tool)命令是与jmap搭配使用，用来分析jmap生成的dump，jhat内置了一个微型的HTTP/HTML服务器，生成dump的分析结果后，可以在浏览器中查看。
   + jstack:jstack用于生成java虚拟机当前时刻的线程快照
   + jinfo:jinfo(JVM Configuration info)这个命令作用是实时查看和调整虚拟机运行参数。 之前的jps -v口令只能查看到显示指定的参数，如果想要查看未被显示指定的参数的值就要使用jinfo口令

6. 类加载器
   + BootStarp ClassLoader
     + 启动类加载器。负责加载存放在JDK\jre\lib(JDK代表JDK的安装目录，下同)下，或被-Xbootclasspath参数指定的路径中的，并且能被虚拟机识别的类库（如rt.jar，所有的java.开头的类均被Bootstrap ClassLoader加载）。启动类加载器是无法被Java程序直接引用的。
   + Ext ClassLoader
     + 扩展类加载器：Extension ClassLoader，该加载器由sun.misc.Launcher$ExtClassLoader实现，它负责加载JDK\jre\lib\ext目录中，或者由java.ext.dirs系统变量指定的路径中的所有类库（如javax.开头的类），开发者可以直接使用扩展类加载器。
   + ApplocationClassLoader:
     + Application ClassLoader，该类加载器由sun.misc.Launcher$AppClassLoader来实现，它负责加载用户类路径（ClassPath）所指定的类，开发者可以直接使用该类加载器，如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。
   + UserClassloader
     + 用户自定义加载类

7. 类的双亲加载机制
   + 当前加载器的缓存查找
   + 找不到，父级加载器中进行查找。
   + 父级优先加载当前加载器的缓存
   + 找不到，在往上父级查找
   + 如果父级都查找不到，最后查找自己的。

---

# 多线程
1. Java实现多线程有哪几种方式。
   + 继承Thread
   + 实现Runnable接口
   + 实现 Callable 接口
2. Callable和Future的了解。
  + Future：Future 是一个接口。它用于表示异步计算的结果。提供了检查计算是否完成的方法，以等待计算的完成，并获取计算的结果
  + Callable：Callable 是一个接口，它只包含一个call()方法。Callable是一个返回结果并且可能抛出异常的任务。为了便于理解，我们可以将Callable比作一个Runnable接口，而Callable的call()方法则类似于Runnable的run()方法。
3. 线程池的参数有哪些，在线程池创建一个线程的过程。
  + ThreadPoolExecutor参数
    + corePoolSize
    + maxPoolSize
    
4. volitile关键字的作用
```
1. 可见性：
   + volatile关键字修饰的变量看到的随时是自己的最新值
   + 原因:volatile的特殊规则就是
      + read、load、use动作必须连续出现。
      + assign、store、write动作必须连续出现。
2. 防止指令重排
   + volatile关键字通过“内存屏障”来防止指令被重排序。

volitile的使用，使变量直接读写主内存，绕过CPU的高速缓存，从而实现了可见性和原子性(只有一个线程可操作)。
volatile关键字通过“内存屏障”来防止指令被重排序


https://pic1.zhimg.com/80/v2-cf02b047fcd7eab8fe4e5e0b59e2e3f0_1440w.jpg
```

5. Happens-Before内存模型和程序顺序规则
   + 程序顺序规则：如果程序中操作A在操作B之前，那么线程中操作A将在操作B之前执行。
   + https://juejin.im/post/5ae6d309518825673123fd0e
   + https://juejin.im/post/5aeed586f265da0b8262b019

6. volatile和synchronized区别
```
1. volatile不会进行加锁操作
   + volatile变量是一种稍弱的同步机制在访问volatile变量时不会执行加锁操作，因此也就不会使执行线程阻塞，因此volatile变量是一种比synchronized关键字更轻量级的同步机制。
2. volatile不如synchronized安全
   + 在代码中如果过度依赖volatile变量来控制状态的可见性，通常会比使用锁的代码更脆弱，也更难以理解。仅当volatile变量能简化代码的实现以及对同步策略的验证时，才应该使用它。一般来说，用同步机制会更安全些。
3. volatile无法同时保证内存可见性和原子性
   + 加锁机制（即同步机制）既可以确保可见性又可以确保原子性，而volatile变量只能确保可见性，原因是声明为volatile的简单变量如果当前值与该变量以前的值相关，那么volatile关键字不起作用，也就是说如下的表达式都不是原子操作：“count++”、“count = count+1”。
```

5. synchronized和Lock之间的区别
```
synchronized:
1. 可重入
   + 可重入实现：之前谈到过，每个锁关联一个线程持有者和一个计数器。当计数器为0时表示该锁没有被任何线程持有，那么任何线程都都可能获得该锁而调用相应方法。当一个线程请求成功后，JVM会记下持有锁的线程，并将计数器计为1。此时其他线程请求该锁，则必须等待。而该持有锁的线程如果再次请求这个锁，就可以再次拿到这个锁，同时计数器会递增。当线程退出一个synchronized方法/块时，计数器会递减，如果计数器为0则释放该锁。
2. java内置语言，具有内置特性
3. 不需要手动解锁：当synchronized方法或者代码块执行完毕之后，系统会自动的让线程释放对锁的占有
```
```
Lock：
1. 非内置语言，lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问。
2. 需要用户手动解锁：如果没有主动的释放锁，就会可能导致出现死锁的现象

```

6. Lock接口有哪些实现类，使用场景是什么。
   + ReentrantLock：重入锁
   + ReadWriteLock 读写锁
     + ReentrantReadWriteLock.WriteLock 写锁
     +  ReentrantReadWriteLock.ReadLock 读锁
7. 可重入锁的用处及实现原理，写时复制的过程，读写锁，分段锁（ConcurrentHashMap中的segment）。

8. 悲观锁，乐观锁，优缺点，CAS有什么缺陷，该如何解决。

9. ABC三个线程如何保证顺序执行

10. 线程的状态都有哪些
```

```

11. sleep和wait的区别。

12. notify和notifyall的区别。

13. ThreadLocal的了解，实现原理。


---


# FactoryBean和BeanFactory的区别
1. BeanFactory是spring简单工厂模式的接口类，spring IOC特性核心类，提供从工厂类中获取bean的各种方法，是所有bean的容器
2. FactoryBean仍然是一个bean，但不同于普通bean，它的实现类最终也需要注册到BeanFactory中。
   它也是一种简单工厂模式的接口类，但是生产的是单一类型的对象，与BeanFactory生产多种类型对象不同。
3. FactoryBean是一个接口，实现了这个接口的类，在注册到spring BeanFactory后，并不像其它类注册后暴露的是自己，它暴露的是FactoryBean中getObject方法的返回值