# 阻塞队列
阻塞队列（BlockingQueue）是一个支持两个附加操作的队列。这两个附加的操作是：
+ 在队列为空时，获取元素的线程会等待队列变为非空。
+ 当队列满时，存储元素的线程会等待队列可用。

阻塞队列常用于生产者和消费者的场景：
+ 生产者是往队列里添加元素的线程，消费者是从队列里拿元素的线程
+ 阻塞队列就是生产者存放元素的容器，而消费者也只从容器里拿元素。


## Java 提供了哪些阻塞队列的实现？
### ArrayBlockingQueue
1. 一个由数组结构组成的有界阻塞队列
2. 此队列按照先进先出（FIFO）的原则对元素进行排序，但是默认情况下不保证线程公平的访问队列，即如果队列满了，那么被阻塞在外面的线程对队列访问的顺序是不能保证线程公平（即先阻塞，先插入）的。

### LinkedBlockingQueue
1. 一个由链表结构组成的有界阻塞队列。
2. 此队列按照先出先进的原则对元素进行排序
   
### PriorityBlockingQueue
1. 一个支持优先级排序的无界阻塞队列。

### DelayQueue
1. 支持延时获取元素的无界阻塞队列，即可以指定多久才能从队列中获取当前元素。
2. 只有在延迟期满时才能从中提取元素。该队列的头部是延迟期满后保存时间最长的Delayed 元素。

### SynchronousQueue
1. 一个不存储元素的阻塞队列。
2. 每一个 put 必须等待一个 take 操作，否则不能继续添加元素。并且他支持公平访问队列。

### LinkedTransferQueue
1. 一个由链表结构组成的无界阻塞队列。
2. 相对于其他阻塞队列，多了 tryTransfer 和 transfer 方法。
  + transfer 方法：如果当前有消费者正在等待接收元素（take 或者待时间限制的 poll 方法），transfer 可以把生产者传入的元素立刻传给消费者。如果没有消费者等待接收元素，则将元素放在队列的 tail 节点，并等到该元素被消费者消费了才返回
  + tryTransfer 方法：用来试探生产者传入的元素能否直接传给消费者。如果没有消费者在等待，则返回 false 。和上述方法的区别是该方法无论消费者是否接收，方法立即返回。而 transfer 方法是必须等到消费者消费了才返回。
  
### LinkedBlockingDeque
1. 一个由链表结构组成的双向阻塞队列。
2. 优势在于多线程入队时，减少一半的竞争。

## 阻塞队列提供哪些重要方法？

方法处理方式 | 抛出异常 | 返回特殊值 | 一直阻塞 | 超时退出
---|--- |---|---|---
插入方法 | add(e) | offer(e) | put(e)|offer(e, time, unit)
移除方法 | remove() | poll() | take()|poll(time, unit)
检查方法 | element() | peek() |不可用|不可用

## ArrayBlockingQueue 与 LinkedBlockingQueue 的区别？
1. ArrayBlockingQueue	
   + 阻塞与否：阻塞
   + 是否有界：有界
   + 线程安全保障：一把全局锁	
   + 适用场景：生产消费模型，平衡两边处理速度
   + 注意事项：用于存储队列元素的存储空间是预先分配的，使用过程中内存开销较小（无须动态申请存储空间）

2. LinkedBlockingQueue
   + 阻塞与否：阻塞
   + 是否有界：可配置
   + 线程安全保障：存取采用 2 把锁	
   + 适用场景：生产消费模型，平衡两边处理速度
   + 注意事项：无界的时候注意内存溢出问题，用于存储队列元素的存储空间是在其使用过程中动态分配的，因此它可能会增加 JVM 垃圾回收的负担。
   
## ArrayBlockingQueue 和 LinkedBlockingQueue 的区别
1. 队列中锁的实现不同
   + ArrayBlockingQueue实现的队列中的锁是没有分离的，即生产和消费用的是同一个锁；
   + LinkedBlockingQueue实现的队列中的锁是分离的，即生产用的是putLock，消费是takeLock。
   
2. 在生产或消费时操作不同
   + ArrayBlockingQueue实现的队列中在生产和消费的时候，是直接将枚举对象插入或移除的；
   + LinkedBlockingQueue实现的队列中在生产和消费的时候，需要把枚举对象转换为Node<E>进行插入或移除，会影响性能。
   
3. 队列大小初始化方式不同   
   + ArrayBlockingQueue实现的队列中必须指定队列的大小；
   + LinkedBlockingQueue实现的队列中可以不指定队列的大小，但是默认是Integer.MAX_VALUE。
   
4. 注意：
   + 在使用LinkedBlockingQueue时，若用默认大小且当生产速度大于消费速度时候，有可能会内存溢出；
   + 在使用ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue分别对1000000个简单字符做入队操作时，LinkedBlockingQueue的消耗是ArrayBlockingQueue消耗的10倍左右，即LinkedBlockingQueue消耗在1500毫秒左右，而ArrayBlockingQueue只需150毫秒左右。
   