# 六大原则
1. 单一职责原则
    + 对功能进行分类，代码进行解耦
    + 目的就是提高代码的可维护性、可读性、扩展性，如果为了单一职责而破坏了这 3 个特性，可能会得不偿失。
    + 单一职责原则告诉我们实现类要职责单一

2. 里式替换原则
    + 在继承类时，除了扩展一些新的功能之外，尽量不要删除或者修改对父类方法的引用，也尽量不要重载父类的方法
    + 例子：每个类都是Object的子类，Object类中有一个toString()的方法，假如子类重写该方法并且返回null，这个子类的下一级继承返回的都是null，那么在不同开发人员维护时可能考虑不到这个问题，并且很可能会导致程序崩溃
    + 里氏替换原则告诉我们不要破坏继承体系
    
3. 依赖倒置原则
    + 高层模块不依赖低层次模块的细节，高层次就是不依赖细节而是依赖抽象（不依赖具体的类，而是依赖于接口）
    + 某个网络框架为了满足不同开发者的需求，即能使用高效的OkHttp框架，也可以使用原生的API。正所谓萝卜白菜各有所爱，那么是如何进行切换的呢，这个时候需要面向接口编程思想了，把一些网络请求的方法封装成一个接口，然后分别创建OkHttp和原生API的接口实现类，当然也方便后续其他开发人员进行扩展其他网络框架的应用
    + 依赖倒置原则告诉我们要面向接口编程
      
    
4. 迪米特法则
    + 一个对象应该对其他对象有最少的了解；一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道得最少，类的内部如何实现、如何复杂都与调用者或者依赖者没关系，调用者或者依赖者只需要知道他需要的方法即可，其他的一概不关心。类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大。只与直接的朋友通信。每个对象都必然会与其他对象有耦合关系，两个对象之间的耦合就成为朋友关系，这种关系的类型有很多，例如组合、聚合、依赖等。
    + 迪米特原则告诉我们要降低耦合
    
5. 开闭原则
    + 一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。
    + 开闭原则是总纲，告诉我们要对扩展开放，对修改关闭

6. 接口隔离
    + 在定义接口方法时应该合理化，尽量追求简单最小，避免接口臃肿
    + 在实际开发中，往往为了节省时间，可能会将多个功能的方法抽成一个接口，其实这设计理念不正确的，这样会使接口处于臃肿的状态，这时就需要合理的拆分接口中的方法，另外抽取成一个独立的接口，避免原有的接口臃肿导致代码理解困难
    + 接口隔离原则告诉我们在设计接口的时候要精简单一
    
# 五大创建型模式
## 单例模式
    + 定义：指一个类只有一个实例，且该类能自行创建这个实例的一种模式。例如，Windows 中只能打开一个任务管理器，这样可以避免因打开多个任务管理器窗口而造成内存资源的浪费，或出现各个窗口显示内容的不一致等错误。
    + 特点：
        + 单例类只有一个实例对象
        + 该单例对象必须由单例类自行创建
        + 单例类对外提供一个访问该单例的全局访问点
        
1. 懒汉式
    + 该模式的特点是类加载时没有生成单例，只有当第一次调用 getlnstance 方法时才去创建这个单例。
    + 如果编写的是多线程程序，则不要删除上例代码中的关键字 volatile 和 synchronized，否则将存在线程非安全的问题。
```java
public class LazySingleton{
    //保证 instance 在所有线程中同步
    private static volatile LazySingleton instance=null;   
    //private 避免类在外部被实例化
    private LazySingleton(){}   
    public static synchronized LazySingleton getInstance(){
        //getInstance 方法前加同步
        if(instance==null){
            instance=new LazySingleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

2. 饿汉式
    + 该模式的特点是类一旦加载就创建一个单例，保证在调用 getInstance 方法之前单例已经存在了。
    + 饿汉式单例在类创建的同时就已经创建好一个静态的对象供系统使用，以后不再改变，所以是线程安全的，可以直接用于多线程而不会出现问题。
```java
public class HungrySingleton{
    private static final HungrySingleton instance=new HungrySingleton();
    private HungrySingleton(){}
    public static HungrySingleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```
    
## 工厂方法
1. 定义：一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。
2. 和简单工厂对比一下，最根本的区别在于
    + 简单工厂只有一个统一的工厂类，而工厂方法是针对每个要创建的对象都会提供一个工厂类，这些工厂类都实现了一个工厂基类（本例中的ReaderFactory ）
    
## 抽象工厂
1. 定义：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。（ 在抽象工厂模式中，每一个具体工厂都提供了多个工厂方法用于产生多种不同类型的对象）
2. 划分4部分：
    + AbstractFactory（抽象工厂）声明了一组用于创建对象的方法，注意是一组。
    + ConcreteFactory（具体工厂）：它实现了在抽象工厂中声明的创建对象的方法，生成一组具体对象。
    + AbstractProduct（抽象产品）：它为每种对象声明接口，在其中声明了对象所具有的业务方法。
    + ConcreteProduct（具体产品）：它定义具体工厂生产的具体对象。

## 建造者模式
1. 定义：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
2. 四要素：
    + 产品类：一般是一个较为复杂的对象，也就是说创建对象的过程比较复杂，一般会有比较多的代码量。在本类图中，产品类是一个具体的类，而非抽象类。实际编程中，产品类可以是由一个抽象类与它的不同实现组成，也可以是由多个抽象类与他们的实现组成。
    + 抽象建造者：引入抽象建造者的目的，是为了将建造的具体过程交与它的子类来实现。这样更容易扩展。一般至少会有两个抽象方法，一个用来建造产品，一个是用来返回产品。
    + 建造者：实现抽象类的所有未实现的方法，具体来说一般是两项任务：组建产品；返回组建好的产品。
    + 导演类：负责调用适当的建造者来组建产品，导演类一般不与产品类发生依赖关系，与导演类直接交互的是建造者类。一般来说，导演类被用来封装程序中易变的部分。

## 原型模式


# 十一大行为型模式
## 模板方法
1. 定义一个操作中算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变算法的结构即可重定义该算法中的某些特定步骤。
2. 模版方法模式由一个抽象类和一个（或一组）实现类通过继承结构组成，抽象类中的方法分为三种:
    + 抽象方法：父类中只声明但不加以实现，而是定义好规范，然后由它的子类去实现。
    + 模版方法：由抽象类声明并加以实现。一般来说，模版方法调用抽象方法来完成主要的逻辑功能，并且，模版方法大多会定义为final类型，指明主要的逻辑功能在子类中不能被重写。
    + 钩子方法：由抽象类声明并加以实现。但是子类可以去扩展，子类可以通过扩展钩子方法来影响模版方法的逻辑。
3. 举个栗子：制造运动鞋
    + 抽象方法：组装鞋底，组装鞋垫，组装鞋面，组装鞋带
    + 模板：制造鞋子
    + A鞋子实现模板接口，并重写组装鞋底1，组装鞋垫1，组装鞋面1，组装鞋带1
    + B鞋子实现模板接口，并重写组装鞋底2，组装鞋垫2，组装鞋面2，组装鞋带2
    + 最终，A鞋子制造商通过制造鞋子方法，制造A鞋子；B鞋子制造商通过制造鞋子方法，制造B鞋子
## 中介者模式
## 命令模式
## 责任链模式
1. 定义：使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。
2. 责任连模式的类图非常简单，它由一个抽象地处理类和它的一组实现类组成：
    + 抽象处理类：抽象处理类中主要包含一个指向下一处理类的成员变量nextHandler和一个处理请求的方法handRequest，handRequest方法的主要主要思想是，如果满足处理的条件，则有本处理类来进行处理，否则由nextHandler来处理。
    + 具体处理类：具体处理类主要是对具体的处理逻辑和处理的适用条件进行实现。
3. 责任链模式很好的把处理的逻辑封装起来。责任链是不是看起来很熟悉？在开发 Java Web 项目的时候是不是有用到过？Filter 过滤器里面就是用责任链模式来实现的。
4. 举例：面试过程，小明需要通过组长面试，部门领导面试，hr面试，每个面试进行责任传递。

## 策略模式
1. 定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使他们之间可以互换。
2. 策略模式的结构
    + 封装类：也叫上下文，对策略进行二次封装，目的是避免高层模块对策略的直接调用。
    + 抽象策略：通常情况下为一个接口，当各个实现类中存在着重复的逻辑时，则使用抽象类来封装这部分公共的代码，此时，策略模式看上去更像是模版方法模式。
    + 具体策略：具体策略角色通常由一组封装了算法的类来担任，这些类之间可以根据需要自由替换。
3. 优点
    + 策略类之间可以自由切换，由于策略类实现自同一个抽象，所以他们之间可以自由切换。
    + 易于扩展，增加一个新的策略对策略模式来说非常容易，基本上可以在不改变原有代码的基础上进行扩展。
    + 避免使用多重条件，如果不使用策略模式，对于所有的算法，必须使用条件语句进行连接，通过条件判断来决定使用哪一种算法。
4. 缺点
    + 维护各个策略类会给开发带来额外开销
    + 必须对客户端（调用者）暴露所有的策略类，因为使用哪种策略是由客户端来决定的，因此，客户端应该知道有什么策略，并且了解各种策略之间的区别，否则，后果很严重。
5. 举个栗子：洗衣机的各种模式，标准，快洗等
    + 抽象策略：洗衣服模式
    + 封装类：洗衣机洗衣服
    + 具体策略：各种模式具体过程
    + 结合工厂模式：只暴露类型，而不是暴露所有具体策略


## 迭代器模式
## 观察者模式
1. 定义对象间一种一对多的依赖关系，使得当每一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并自动更新。
2. 观察者模式的结构
    + 被观察者:这个角色可以是接口，也可以是抽象类或者具体的类，因为很多情况下会与其他的模式混用，所以使用抽象类的情况比较多。
    + 观察者：观察者角色一般是一个接口，它只有一个update方法，在被观察者状态发生变化时，这个方法就会被触发调用。
    + 具体的被观察者：使用这个角色是为了便于扩展，可以在此角色中定义具体的业务逻辑。
    + 具体的观察者：观察者接口的具体实现，在这个角色中，将定义被观察者对象状态发生变化时所要处理的逻辑。
3. 总结
    + 观察者模式 是一个比较特殊的设计模式，它定义了触发机制，观察者只要订阅了被观察者，就可以第一时间得到被观察者传递的信息。
    + 在工作中，使用观察者模式的场景也比较多，比如消息队列消费，Android 开发中的事件触发机制等等。
      

## 状态模式
## 备忘录模式
## 解释器模式
## 访问者模式


# 七大结构型模式
## 适配器模式
1. 定义：将一个接口转换成客户希望的另一个接口，适配器模式使接口不兼容的那些类可以一起工作，其别名为包装器(Wrapper)。适配器模式既可以作为类结构型模式，也可以作为对象结构型模式。
2. 模式结构：
    + Target：目标抽象类，该角色定义把其他类转换为何种接口，也就是我们的期望接口，例子中的IUserInfo接口就是目标角色。
    + Adapter：适配器类，适配器模式的核心角色，其他两个角色都是已经存在的角色，而适配器角色是需要新建立的，它的职责非常简单：把源角色转换为目标角色，怎么转换？通过继承或是类关联的方式。
    + Adaptee：适配者类，你想把谁转换成目标角色，这个“谁”就是源角色，它是已经存在的、运行良好的类或对象，经过适配器角色的包装，它会成为一个崭新、靓丽的角色。
    + Client：客户类
3. 总结
    + 适配器很好的将 2 个无法关联的类结合起来，在中间起桥梁作用。
    + 另外新增适配器代码不会影响原来被适配者的正常使用，他们可以一起被使用。
    + 在工作中和外部系统对接的时候，大可能外部系统的数据格式和自己系统的数据格式并不相同，这时候就可以利用适配器模式来实现。     
4. 举个栗子：iphone充电头的适配

```java
/**
 * 英式充电器，适配者类
 */
class BritishCharger {
    public void chargeByBritishStandard(){
        System.out.println("用英式充电器充电");
    }
}
/**
 * 使用中式插座充电，目标抽象类
 */
interface Target {
    void chargeByChineseStandard();
}

/**
 * 充电器适配器 ，适配器类
 */
class ChargerAdapter implements Target {
    private BritishCharger britishCharger;
    public ChargerAdapter(BritishCharger britishCharger) {
        this.britishCharger = britishCharger;
    }
    @Override
    public void chargeByChineseStandard() {
        System.out.println("使用中英式插头转换器");
        britishCharger.chargeByBritishStandard();
    }
}
```
    
    
## 桥接模式
## 组合模式
## 装饰模式
1. 定义：在不改变原类文件以及不使用继承的情况下，动态地将责任附加到对象上，从而实现动态拓展一个对象的功能。它是通过创建一个包装对象，也就是装饰来包裹真实的对象。
2. 模式结构
    + Component是基类。通常是一个抽象类或者一个接口，定义了属性或者方法，方法的实现可以由子类实现或者自己实现。
    + ConcreteComponent是Component的子类，实现了相应的方法，它充当了“被装饰者”的角色。 
    + Decorator也是Component的子类，它是装饰者共同实现的抽象类（也可以是接口）。比如说，Decorator代表衣服这一类装饰者，那么它的子类应该是T恤、裙子这样的具体的装饰者。 
    + ConcreteDecorator是Decorator的子类，是具体的装饰者，由于它同时也是Component的子类，因此它能方便地拓展Component的状态（比如添加新的方法）。
3. 总结
    + 装饰模式在一些类与类之间有叠加效应（也就是给一个类增加附加功能）的场景中非常好用，它可以说是继承的替代品，有更好的扩展性，也比较灵活。
    + 在 Java JDK 源码中也大面积用到了装饰模式，比如：java.io.BufferedInputStream(InputStream)。

4. 举个栗子：吃不同类型的龟苓膏
```java
/**
 * 龟苓膏
 */
abstract class HerbalJelly {
    /**
     * 制作龟苓膏方法
     */
    public abstract void process();
}
/**
 * 普通龟苓膏
 */
class CommonHerbalJelly extends HerbalJelly {
    @Override
    public void process() {
        System.out.println("盛一碗龟苓膏");
    }
}
/**
 * 龟苓膏装饰器
 */
abstract class Decorator extends HerbalJelly {
    private HerbalJelly herbalJelly;
    public Decorator(HerbalJelly herbalJelly) {
        this.herbalJelly = herbalJelly;
    }
    @Override
    public void process() {
        this.herbalJelly.process();
    }
}
/**
 * 蜂蜜龟苓膏
 */
class HoneyHerbalJelly extends Decorator{
    public HoneyHerbalJelly(HerbalJelly herbalJelly) {
        super(herbalJelly);
    }
    @Override
    public void process() {
        super.process();
        System.out.println("加蜂蜜");
    }
}

/**
 * 牛奶龟苓膏
 */
class MilkHerbalJelly extends Decorator{
    public MilkHerbalJelly(HerbalJelly herbalJelly) {
        super(herbalJelly);
    }
    @Override
    public void process() {
        super.process();
        System.out.println("加牛奶");
    }
}

public class DecoratorTest {
    public static void main(String[] args) {
        CommonHerbalJelly commonHerbalJelly = new CommonHerbalJelly();
        HoneyHerbalJelly honeyHerbalJelly = new HoneyHerbalJelly(commonHerbalJelly);
        // 小明的蜂蜜龟苓膏
        honeyHerbalJelly.process();

        MilkHerbalJelly milkHerbalJelly = new MilkHerbalJelly(honeyHerbalJelly);
        // 小红的蜂蜜牛奶龟苓膏
        milkHerbalJelly.process();
    }
}

```

## 外观模式(门面模式)
1. 定义：要求一个子系统的外部与其内部的通信必须通过一个统一的对象进行。门面模式提供一个高层次的接口，使得子系统更易于使用。
2. 总结
    + 外观模式通过一个对外统一的接口，隐藏了内部的具体实现，使得外部系统可以更加简单的访问，也减少了外部系统对内部系统的依赖，
    + 外观模式在微服务交互之间经常使用，比如dubbo时候，对外的api.jar包

3. 举个栗子：
```java
/**
 * 开发同学
 */
class Developer {
    public void develop(String name) {
        System.out.println("开发需求：" + name);
    }
}
/**
 * 测试同学
 */
class Tester {
    public void test(String name) {
        System.out.println("测试需求：" + name);
    }
}
/**
 * 需求同学
 */
class Demander2 {
    public Leader leader = new Leader();
    public void demand(String name) {
        System.out.println("提需求：" + name);
        leader.processDemand(name);
    }
}

/**
 * 技术组长
 */
class Leader {
    private Developer developer = new Developer();
    private Tester tester = new Tester();
    public void processDemand(String name) {
        developer.develop(name);
        tester.test(name);
    }
}

public class FacadeTest {
    public static void main(String[] args) {
        Demander2 demander2 = new Demander2();
        demander2.demand("开发一个跟微信一样的系统");
    }

}


```
## 享元模式
## 代理模式
1. 定义：为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
2. 分类
    + 静态代理
    + 动态代理
        + jdk动态代理
        + cglib动态代理
2. 总结
    + 代理模式简单说就是在原来对象的功能基础上加上额外的功能，在工作开发中这个很好用，比如我们要统计系统中各方法执行的时间，就可以用代理模式来实现。
3. 举个栗子：翻墙
```java
/**
 * 互联网
 */
interface Internet {
    String access(String domain);
}
/**
 * 世界网络
 */
class WorldNetwork implements Internet {
    @Override
    public String access(String domain) {
        System.out.println("访问网站：" + domain);
        return domain + "网站内容";
    }
}
/**
 * 中国网络（就是代理）
 */
class ChinnessNetwork implements Internet {
    private Set<String> disable;
    private Internet internet;
    public ChinnessNetwork(Internet internet) {
        this.internet = internet;
        this.disable = new HashSet<>();
        this.disable.add("www.google.com");
        this.disable.add("www.facebook.com");
    }
    @Override
    public String access(String domain) {
        if (disable.contains(domain)) {
            System.out.println("禁止访问该网站：" + domain);
            return "禁止访问该网站：" + domain;
        }
        return internet.access(domain);
    }
}
public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        WorldNetwork worldNetwork = new WorldNetwork();
        ChinnessNetwork chinnessNetwork = new ChinnessNetwork(worldNetwork);
        chinnessNetwork.access("www.google.com");
        chinnessNetwork.access("www.baidu.com");
    }
}



```